我们居住的房间
就是我们内心的投射
一个堆满了杂物混乱不堪的房间
必然对应着一个充满了执念
焦虑不安的灵魂
这句话像一道刺眼的光
照进了我
那间曾被我用恋旧节俭
总有一天会用到等各种借口
塞得满满当当的物理和精神的房间
他来自山下英子的断舍离
一本不仅仅教你如何整理房间
更是在教你如何整理人生的奇迹之书
我们生活在一个物质极大丰富
却又精神极其匮乏的时代
我们的欲望
被消费主义的浪潮不断的刺激和放大
我们像一群在海边
不停捡拾贝壳的孩子
把每一个看起来漂亮有用打折的东西
都毫不犹豫的
塞进我们早已不堪重负的购物袋
和生活空间里
我们的衣柜里
塞满了那些我们曾经冲动买下
却一次也未穿过的衣服
我们的书架上
堆满了那些我们雄心勃勃购入
却从未翻开过的书籍
我们的抽屉里
藏满了那些承载着过去记忆
却早已与我们当下生活无关的旧物
这些物品
不仅仅占据了我们的物理空间
他们更像一根根看不见的线
捆绑着我们的能量
消耗着我们的心神
我们成为了物品的奴隶
而不是物品的主人
我们用拥有来填补内心的空虚
却发现拥有的越多
内心反而越是混乱和沉重
我也曾是那个
被物品牢牢困住的囤积症患者
我不敢扔掉任何东西
每一件旧物
都仿佛牵动着
一段我舍不得放下的过去
每一个可能有用的东西都
仿佛关联着一个我不敢面对的
充满不安全感的未来
我的房间就是我内心的真实写照
拥挤混乱停滞不前
直到我遇到了断舍离
这本书没有给我任何复杂的收纳技巧
也没有教我任何高深的整理哲学
他只给了我
三个简单到近乎粗暴的动词
断舍离这三个字像三把锋利的斧头
砍断了我与物品之间
那病态的纠缠不清的关系
读这本书的过程
不是在学习一种家务技巧
而是在进行一场深刻的心灵禅修
他让我明白
整理物品只是表象
其最终的目的
是通过审视我们与物品的关系
来认清我们自己当下的真实状态
并最终找回那个被杂物所淹没的
清爽自在充满能量的本我
在翻开断舍离之前
我们大多数人在面对整理这件事时
思考的主角是物品
我们会这样问自己
这件衣服还能穿吗
这个东西还有用吗
这个纪念品扔了可惜吗
你看在这些思考里
我们把自己放在了一个次要的
被动的位置
我们在为物品寻找留下的理由
我们在思考
如何才能更好的服务这些物品
而断舍离的理念带来的第一个
也是最根本的颠覆性转变
就是把思考的主角
从物品彻底切换到你自己身上
山下英子要求我们
在面对任何一件物品时
不要再问这个东西还能不能用
你要问的是我现在需不需要它
这个看似微小的主语切换
却像一场割白泥似的日心说革命
彻底重构了我们与物品之间的宇宙观
不再是你围绕着物品转
而是所有的物品
都必须围绕着那个唯一的中心
当下的你来运转
一件物品
无论它有多昂贵
有多稀有
有多么美好的过去
或者有多么可能的未来
只要它与当下的你不匹配不相关
不能让你感到愉悦和舒适
那么它就应该被断舍离
让我们来审视一下
那些盘踞在我们空间里的僵尸物品
那件你为了某个重要的场合
而买下的昂贵礼服
他或许曾经让你光彩照人
但是当下的你已经换了工作
换了生活方式
你再也没有机会去穿它了
他只是静静的占据着你衣柜里
最宝贵的位置
每一次打开衣柜都在无声的提醒你
那个回不去的过去
那么对当下的你来说
他就是一件无用的杂物
那套你因为打折促销
而囤积的精美餐具
你幻想着有一天
会用它们来举办一场优雅的派对
但是当下的你每天都忙于工作
连好好做一顿饭的时间都没有
他们只是在你的橱柜里沉睡
甚至成了你打扫卫生的负担
那么对当下的你来说
他们也是杂物
那个你分手多年的前任
送给你的毛绒玩具
它承载着一段曾经甜蜜的记忆
但是当下的你
正在努力的开始一段新的感情
每一次看到他
都会让你陷入
对过去不必要的回味和感伤
那么对当下的你来说
他就是一个阻碍你走向未来的
沉重情感锚点
断舍离就是一场以当下的我
为唯一标准的物品筛选仪式
它要求我们用一种极其自我
甚至有些自私的视角
去重新审视我们与每一件物品的关系
这个东西是否让我感到怦然心动
这个东西
是否适合我现在的气质和状态
是否让我感觉更自信更轻松更愉悦
如果答案是否定的
那么无论他曾经有多好
无论他将来有多可能
我们都应该对他说一声
谢谢你曾经的陪伴
再见
这个过程在初期是会伴随着阵痛的
因为我们在扔掉一件物品时
扔掉的不仅仅是物品本身
我们扔掉的是对过去的执念
是对未来的不安
是我们试图用拥有
来构建的那个虚假安全感
但
当你勇敢的完成了第一次舍得行动后
你就会体验到
一种前所未有的解放和轻松
你不再需要为这些过剩的物品
耗费心神
你的空间变得清爽通透
而更重要的是
你的内心也随之变得清爽通透
你终于从物品的奴隶
变回了生活的主人
你才是你人生舞台上唯一的主角
当我们通过断舍离
清理了那些有形的物理杂物之后
我们会惊奇的发现
我们的生活在很多看不见的能量层面
也开始发生了奇妙的变化
断舍离这本书最深刻的智慧就在于
它揭示了物质与精神之间
那条双向的深刻的连接通道
一个混乱的物理空间
它不仅仅是不美观不方便
它更在持续的
向我们释放着负面的能量信息
想象一下
你每天早上打开一个塞得满满当当
乱七八糟的衣柜
为了找到一件想穿的衣服而手忙脚乱
心烦意乱
你的一天
就在这种微小的混乱和焦躁中开始了
你坐在一个堆满了文件
书籍和各种杂物的书桌前
很难集中注意力去进行深度思考
因为你周围的每一个杂物
都在向你的大脑
发送着一个未完成的干扰信号
你生活在一个拥挤昏暗
空气不流通的房间里
你的心情也很难变得开阔和明朗
山下英子告诉我们
我们与我们的居住空间
是一个能量共同体
混乱的停滞的充满杂物的空间
会不断消耗我们的心力
让我们陷入一种低能量的混沌状态
而一个清爽的流动的
只保留了必要和喜爱之物的空间
则会反过来滋养我们
提升我们的能量
这个观点听起来似乎有点玄学
但它其实有着深刻的心理学依据
我们的大脑天生就喜欢秩序和掌控感
一个整洁有序的环境
能极大的降低我们大脑的认知负荷
我们不需要再耗费心神
去处理那些无关的视觉噪音
我们能把宝贵的心理能量
都集中在最重要的事情上
断舍离的过程
本身就是一场强大的能量净化仪式
每一次断的决定
都是在训练我们
识别和拒绝那些不必要欲望的能力
它是在为我们的人生
建立一道抵御消费主义洪流的防火墙
每一次舍的行动
都是在切断我们与过去
那些负面能量的连接
它是在清理我们内心的情感垃圾
让我们能够轻装上阵
活在当下
而最终所达到的离的状态
则是一种深刻的内在自由
你不再需要通
过拥有更多的物品
来证明你自己的价值
你的价值感来自于你内心的丰盈
来自于你对自己清晰的认知
你不再害怕失去
因为你知道
真正宝贵的东西
比如爱智慧和体验
是任何人都抢不走的
这种从物质到精神的连锁反应
是断舍离这本书最神奇的魔力
它让我们明白
整理房间从来就不是目的
整理房间只是一种手段
一种修行的法门
我们是在通过整理我们的外部空间
来最终整理我们的内心空间
是在通过
舍弃那些不再适合我们的物品
来最终舍弃那些早已不合时宜的观念
关系和自我定义
是在通过
创造一个清爽自在的物理环境
来最终创造一个清爽自在的心灵家园
当你的家变得窗明几净
物品各安其位
空气自由流通时
你会发现你的头脑也变得更清晰
你的情绪也变得更平稳
你的生命能量
也开始重新顺畅的流动起来
这就是断舍离能带给我们的
那个看不见
但却能被真切感受到的
强大的能量场的改变
当我们将断舍离的智慧从物品的层面
进一步延伸到我们生活中更抽象
也更重要的领域时
比如时间和人际关系
它将爆发出更惊人的力量
我们不仅仅是物质的囤积症患者
我们
更是时间和人际关系的囤积症患者
首先让我们来看看时间的断舍离
我们生活在一个
充满了时间幻觉的时代
总觉得自己的时间不够用
我们用各种日程管理APP
把我们的时间切
割成一个个以分钟为单位的碎片
我们试图在同一时间处理多项任务
我们把忙碌等同于高效
这其实是一种对时间的囤积和滥用
我们囤积了大量的待办事项
却从未真正完成任何一件重要的事情
而时间的断舍离
要求我们用同样的
以当下的我为主角的视角
去审视我们对时间的安排
断
就是勇敢的拒绝那些不重要不紧急
与你的核心目标无关的时间窃贼
比如一个毫无意义的会议邀请
一个让你消耗精力的线上争论
一个只会带来焦虑的信息推送
你要学会对这些说不
因为你的时间是有限的
是你最宝贵的资产
舍
就是定期的去清理你的待办事项清单
你要狠心的舍弃那些
你曾经雄心勃勃列下
但早已不符合你当下优先级的任务
你要勇敢的承认
你不可能做所有的事
你必须把你的精力
聚焦在那最重要的20%的事情上
离就是脱离对填满日程表的执念
你要为你的生活
刻意的留出空白的时间
那是一段不被任何任务所占据的
完全属于你自己的时间
你可以用它来发呆散步
或者什么也不做
这些空白不是浪费
他们是你大脑进行创造性思考
和能量恢复的必要空间
一个经过断舍离的时间表
它不是满的
而是精的
它充满了高质量的深度工作
和高质量的深度休息
接着让我们来看看更具挑战性的
人际关系的断舍离
我们很多人都背负着沉重的人际包袱
我们维持着一
些早已貌合神离的友谊
我们忍受着一些不断消耗我们
给我们带来负能量的有毒关系
我们不敢拒绝别人的不合理请求
害怕因此而得罪人
我们囤积了大量的微信好友
却找不到一个可以在深夜里
倾诉心事的人
而人际关系的断舍离
则要求我们用同样的标准
去审视我们生命中的每一段关系
断就是远离那些持续的
给你带来负面影响的能量
吸血鬼这个人
是让你感到更自信更快乐
还是让你感到更自卑更疲惫
如果一段关系
带给你的消耗远大于滋养
那么你就需要有勇气去断绝它
或者至少
保持一个安全的物理距离和心理距离
舍
就是舍弃那些对人脉数量的虚幻追求
一个人的精力是有限的
你不可能与所有人都成为好朋友
你要把你最宝贵的时间和情感
都投入到那些真正在乎你支持你
能与你进行深度灵魂交流的
少数人身上
舍弃100个点赞之交
去维系好一个可以雪中送炭的知己
离就是脱离对他人评价的过度依赖
这是人际关系中最难也最重要的一步
你要建立起一个
稳定而强大的自我价值体系
你的喜怒哀乐
你的自我认同
不应该建立在别人的眼光和言语之上
你要明白
你不可能让所有人都喜欢你
你唯一需要取悦的是你自己
一个经过断舍离的人际关系网络
它不是广的
而是纯的
充满了真诚的滋养的高质量的连接
当你的物理空间你的时间你的人际
关系都经历了一场彻底的断舍离之后
你的人生就会呈现出一种全新的
清爽而又充满力量的面貌
断舍离这本书最神奇
也最容易被误解的地方
就在于它看起来是如此的简单
它没有高深的理论
没有复杂的步骤
它甚至连篇幅都极其短小
很多人在读完之后
会有一种不过如此的感觉
他们会把它简单的等同于扔东西
于是他们可能会进行一次
轰轰烈烈的大扫除
扔掉几十件衣服
处理掉一堆旧物
然后在享受了几天清爽的空间之后
很快又故态复萌
新的物品不断的涌入
混乱再次占据他们的生活
他们会抱怨说断舍离没用
但这是对断舍离最深刻的误解
山下英子在书中反复的强调
断舍离不是一种一次性的行为
它是一种持续一生的状态
是一种永不停止的修行
它不是术而是道
它的核心不在于你扔掉了多少东西
而在于你在这个扔的过程中
是否真正的完成了一次
深刻的自我认知
和心灵成长
你是否通过审视你与物品的关系
看清了你内心深处的那些执念和恐惧
你是否通过拒绝不必要的物品
学会了如何拒绝生活中
那些不必要的欲望和干扰
你是否通过选择那些
真正让你怦然心动的物品
而更清晰的认识到了那个真实的自己
到底是什么样子的
如果没有这个内在心法的转变
那么任何外在的整理行为
都只是治标不治本的表面功夫
一个真正的断舍离践行者他
是在把自己的日常生活
当做一个禅修的道场
每一次购物
都是一次关于欲望的修行
他会问自己我是真的需要他
还是只是想要他
每一次整理
都是一次关于当下的修行
他会问自己
这个东西是服务于过去的我
未来的我
还是现在的我
每一次与人交往
都是一次关于边界的修行
他会问自己这段关系是在滋养我
还是在消耗我
断舍离是一种流动的动态的智慧
他不是要我们去过一种一无所有的
极简主义的苦行僧生活
他要我们去找到那个
最适合我们当下状态的
物品信息和关系的最佳平衡点
这个平衡点
是会随着我们人生的变化
而不断变化的
20岁时你可能需要大量的书籍和课程
来为你的人生做加法
40岁时你可能需要舍弃掉很多
不再适合你的东西
来为你的人生做减法
60岁时
你可能只留下身边那几件最珍爱
最舒适的物品
与它们和谐共处
所以断舍离
不是一本你读完就可以束之高阁的书
它更像是一面
你需要每天都拿出来照一照的镜子
他在不断的提醒我们
回到那个最根本的问题我是谁
我真正需要的是什么
什么才能让当下的我
感到最舒适最自在最心动
这场关于自我的追问和选择的修行
将伴随我们一生
而我们的家我们的生活
就是这场修行最真实也最直观的呈现
在断舍离的理念深处
其实蕴含着一种深刻的东方式宇宙观
他把我们的生活看作是一
个流动的能量场
一个需要不断进行新陈代谢的
生命有机体
一个健康的生命体
他的标志不是静止
而是流动
他需要不断的吸入新鲜的氧气
也需要不断的呼出二氧化碳
而一个只进不出
只囤积而不舍弃的系统
最终必然会因为堵塞和停滞
而走向死亡
我们很多人的生活
之所以会感到沉重乏力
毫无生气
正是因为我们严重的新陈代谢失调了
我们对进入的东西把关不严
我们让大量的我们并不需要的物品
信息和关系
轻易的就涌入了我们的生活
而我们对排出的东西
又充满了恐惧和执念
我们紧紧的抓住那些早已腐朽
过时的东西
不肯放手
我们的生活就像一个通风不良的沼泽
能量无法在其中自由的流动
最终只会滋生出焦虑混乱和疾病
而断舍离
就是一场帮助我们
恢复人生新陈代谢的
强大的排毒疗法
断是收紧我们人生的入口
它是在源头上
为我们过滤掉那些潜在的毒素和垃圾
舍是疏通我们人生的出口
它是在帮助我们排出
那些早已在我们体内
积存了多年的宿便和淤血
而最终达到的离的状态
则是一种身心通透能量顺畅的健康态
在这种状态下
你与物品的关系是和谐的
你只拥有那些你真正喜爱
并且能滋养你的东西
他们不是你的负担
而是你的朋友
你与时间的关系是从容的
你只做那些对你真正重要的事情
你的每一天都充满了专注和意义
你与他人的
关系是清爽的
你只与那些能让你成为更好自己的人
进行深度的连接
你与你自己的关系是自在的
你不再被过去的悔恨所捆绑
也不再被未来的焦虑所驱使
你只是安然的活在这个清爽自在
充满能量的当下
这或许就是山下英子
想通过断舍离这本书
为我们描绘的那个最理想的人生图景
它不仅仅是一个窗明几净的家
他更是一个清澈明亮
充满生命活力的灵魂
这本书像一个温柔而又坚定的邀请
他邀请我们
从整理那个最碍眼的角落开始
从扔掉那件你再也不会穿的衣服开始
从删除那个再也不会联系的微信好友
开始
在一次又一次微小的舍得行动中
去重新找回我们对生活的掌控权
并最终通过这场由外而内的自我革命
活出那个我们每个人都值得拥有的
清爽而丰盛的人生